Translator: Umar Anjum
Reviewer: Syed Irteza Ubaid
میں آپکو بتانا چاہوں گا
اعلی تعلیم ایک کا نیا ماڈل،
یہ ماڈل، اگر اس میں اگر توسیع کی جائے،
تو یہ اجتمائی ذہانت بڑھا سکتا یے
لاکھوں تخلیقی اور پرجوش افراد کی
جو عام حالات میں پیچھے رہ جاتے ہیں۔
دنیا پر نظر دوڑائیں۔
ایک جگہ منتخب کریں اور اس پر غور کریں۔
آپکو لوگ اعلیٰ تعلیم کے پیچھے
بھاگتے نظر آئیں گے۔
ان میں سے کچھ سے ملاقات کرتے ہیں۔
پیٹرک۔
پٹریک لائبیریا میں پیدا ہوا تھا
اسکے خاندان میں 20 بچے تھے۔
خانہ جنگی کے دوران اسکو اپنے خاندان سمیت
نائجیریا بھاگنا پڑا۔
وہاں اپنے حالات کے باوجود،
اس نے بہترین نمبروں سے اسکول پاس کیا۔
وہ آگے پڑھنا چاہتا تھا،
لیکن چونکہ اسکا خاندان
غربت کی زندگی گزار رہا تھا،
اس لیے اسے جنوبی افریقہ بھیج دیا گیا
تاکہ وہ پیسے کما کر اپنے
گھر والوں کو بھیج سکے۔
پیٹرک نے کبھی اپنا آگے پڑھنے کا خواب
نہیں چھوڑا۔
کام کے بعد، رات گئے،
وہ انٹرنیٹ پہ پڑھائی کے ذرائع ڈھونڈتا تھا۔
ڈیبی سے ملیں.
ڈیبی فلوریڈا سے تعلق رکھتی یے۔
اس کے والدین کالج نہیں گئے،
اور نہ ہی اس کے بہن بھائی۔
ڈیبی نے اپنی ساری زندگی کام کیا ہے،
ٹیکس دیتی ہے، ماہانہ خرچہ خود اٹھاتی ہے،
'امریکن ڈریم' پہ ناز کرتی ہے،
ایک خواب جو مکمل نہیں ہو گا جب تک
وہ اعلیٰ تعلیم حاصل نہ کر لے۔
لیکن ڈیبی کے پاس بچت نہیں ہے
اعلیٰ تعلیم کے لیے۔
وہ ٹیوشن ادا نہیں کر سکتی.
نہ وہ کام چھوڑ سکتی یے.
وایل سے ملیں۔
وایل کا تعلق شام سے ہے۔
وہ خود اس کا سامنا کر رہا ہے
مصائب، خوف اور ناکامی کا
جو اسکے ملک پر مسلط ہے۔
وہ تعلیم پر پختہ یقین رکھتا ہے۔
اسے معلوم تھا کہ اگر اسے موقع ملا
اعلیٰ تعلیم حاصل کرنے کا،
ایک موقع باقیوں سے آگے بڑھنے کا،
تب وہ ایک بہتر زندگی گزار سکتا ہے
ایک ایسی دنیا میں جو الٹ پلٹ ہو چکی ہے۔
اعلیٰ تعلیم کا نظام
پیٹرک، ڈیبی اور وایل کے لیے ناکام رہا،
بلکل ایسے جیسے یہ ناکام ہے
لاکھوں متوقع طالب علموں کے لیے،
لاکھوں بچے جو سکول کی تعلیم مکمل کرتے ہیں،
لاکھوں جو اعلیٰ تعلیم کے قابل ہیں،
لاکھوں جو پڑھنا چاھتے ہیں
لیکن وہ مختلف وجوہات کی وجہ سے
ایسا نہں کر سکتے۔
پہلی مالی وجہ یے۔
یونیورسٹییاں مہنگی ہیں. ہم سب جانتے ہیں.
دنیا کے بڑے حصوں میں،
اعلی تعلیم حاصل کرنا ناممکن ہے
ایک عام شہری کے لیے۔
شاید یہ سب سے بڑا مسئلہ ہے
جس کا ہمارے معاشرے کو سامنا ہے۔
اعلی تعلیم اب سب کا حق نہیں رہا
اور کچھ کے لئے ایک استحقاق بن گیا ہے.
دوسری وجہ ثقافتی ہے۔
طلبا جو اعلیٰ تعلیم حصل کرنا چاہتے ہیں
جو اسکا خرچ برداشت کر سکتے ہیں
اور پڑھنا بھی چاہتے ہیں، ایسا نہں کر سکتے
کیونکہ یہ نامناسب ہے،
ایک عورت کو یہ زیب نہں دیتا۔
یہ ان گنت خواتین کی کہانی ہے
جیسے افریقہ میں
انہیں اعلیٰ تعلیم سے روکا جاتا ہے
ثقافتی رکاوٹوں کی وجہ سے.
اور یہاں تیسری وجہ آتی ہے:
یونیسکو نے کہا ہے کہ 2025 میں،
10 کروڑ طالب علم
اعلی تعلیم سے محروم ہوں گے
کیونکہ کافی نشستیں نہیں ہو گی
طالب علموں کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے۔
وہ داخلے کا امتحان دیں گے،
اسے پاس کریں گے،
لیکن وہ اب بھی رسائی حاصل نہیں کرسکتے
کیونکہ نشستیں دستیاب نہں ہوں گی.
ان وجوہات کی بنا پہ
میں نے "لوگوں کی جامعہ" کی بنیاد رکھی،
ایک غیر منافع بخش، مفت ٹیوشن،
سند دینے والی یونیورسٹی
ایک متبادل کے طور پہ،
انکے لیے ایک متبادل جن کے
پاس اور کوئی حل نہں،
ایک ایسا متبادل جو سستا ہو
اور جس کو پھیلایا جا سکے،
ایک ایسا متبادل جو خلل ڈال دے
موجودہ تعلیمی نظام میں،
اعلی تعلیم کے دروازے کھول دے
ہر اہل طالب علم کے لئے
قطع نظر وہ کہاں رہتے ہیں، کیا کماتے ہیں،
یا معاشرہ ان کے بارے میں کیا کہتا ہے۔
پیٹرک، ڈیبی اور وائل
صرف تین مثالیں ہیں
1700 اہل طالب علموں میں سے
جن کا تعلق 143 ملکوں سے ہے۔
ہم — (تالیاں) — شکریہ۔
ہمیں پھر سے نظام کو بنانے کی
ضرورت نہں تھی۔
ہم نے صرف یہ دیکھا کہ
کیا چیز کام نہں کر رہی
اور انٹرنیٹ کی حیرت انگیز
طاقت کا استعمال کیا
اوراس کا حل تلاش کیا۔
ہم نے ایک ماڈل کی تعمیر شروع کی
جو تقریبا مکمل طور پہ
اعلیٰ تعلیم کی لاگت ختم کر دیگا،
اور ہم نے اسے یوں کیا۔
پہلے اینٹیوں اور تعمیراتی مصالحہ کے
پیسے لگتے ہیں۔
یونیورسٹیوں کے اخراجات ہیں
جو فاصلاتی تعلیم کے نہیں ہیں۔
ہمیں ان اخراجات کو آگے منتقل
کرنے کی ضرورت نہیں
اپنے طالب علموں تک۔
یہ موجود نہیں۔
ہمیں اپنی استعداد کی فکرکی ضرورت نہیں۔
کیونکہ نشستوں کی کوئی حد نہیں
ایک فاصلاتی یونیورسٹی میں۔
حقیقتاّّ کسی کو کھڑا ہونے کی ضرورت نہیں
لیکچر ہال میں پیچھے۔
درسی کتب بھی
ہمارے طالب علموں کو خریدنے کی ضرورت نہیں۔
مفت تعلیمی وسائل استعمال کرتے ہوئے
اور پروفیسرز کی مہربانی سے
ہم دے رہے ہیں متعلقہ مواد
مفت اور پہنچ میں،
ہمارے طالب علموں کو کتب خریدنے
کی ضرورت نہیں۔
ہمارا تمام مواد مفت ہے۔
یہاں تک پروفیسرز بھی،
جو کسی بھی یونیورسٹی کے حسابات میں
سب سے بھاری خرچ ہوتا ہے،
ہمارے طالب علموں کے لیے مفت ہیں،
تقریباّّ 3000 کے قریب،
ان میں صدر اور وائس چانسلر ہیں،
پروفیسر اورتعلیمی مشیر
بہترین یونیورسٹیوں کے جیسے کہ نیویارک،
ییل، برکلے، اور آکسفورڈ کے،
ہمارے طالب علموں کی مدد کے لیے موجود ہیں۔
اور ہم آپسی سیکھنے میں یقین رکھتے ہیں۔
ہمارا مظبوط تعلیمی نظام
دنیا بھر سے طالب عملوں کو ابھارتا ہے
کہ وہ آپسی رابطہ رکھیں اور مل کر پڑھیں
اور اس وقت کو کم کریں جو
پروفیسرز کو مشقت کرنی پڑتی ہے
گھر کے تفویض کردہ کام میں۔
اگر انٹرنیٹ نے ہمیں ایک عالمی گاوں
میں بدل دیا ہے
یہ ماڈل اسکی مستقبل کی قیادت
تیار کر سکتا ہے۔
آئیں دیکھیں ہم یہ کیسے کرتے ہیں۔
ہم صرف دو پروگرام ہیش کرتے ہیں:
کاروباری انتظام اور کمپیوٹر سائنس،
ان دونوں پروگراموں کی
دنیا بھر میں سب سے زیادہ طلب ہے،
یہ دونوں پروگرام امکانی طور مددگار ہوں گے
ہمارے طالب علموں کے
نوکری کی تلاش میں۔
جب طالب علموں کا داخلہ ہو جاتا ہے،
انہیں ایک چھوٹی کلدس میں رکھا جاتا ہے
20 تا 30 طالب علموں کی تاکہ یقینی طور پر
ان لوگوں کی مشخص مدد ہو جن کو
اس کی ضرورت ہے۔
مزید، ہر نو ہفتے کے کورس کے لیے،
وہ کسی ہم جماعت سے ملیں،
تمام طالب علم
ساری دینا سے۔
ہر ہفتے، جب وہ کلاس میں جاتے ہیں،
انہیں ہفتے بھر کے لیکچر کے نوٹس ملتے ہیں،
پڑھنے کا کام، گھر کا تفویض کردہ کام،
اور بات چیت کے لیے سوالات،
جو ہماری پڑھائی کا مرکز ہے۔
ہر ہفتے، ہر طالب علم کو
کلاس کی بحث میں حصہ
لینا ہوتا ہے
اور تبصرہ کرنا ہوتا ہے
دوسروں کی گفتگو پر۔
اس طرح ہم اپنے طالب علموں
کے دماغ کو وسعت دیتے ہیں،
ہم ان کے رویوں میں مثبت تبدیلی لاتے ہیں
مختلف تہذیبوں کے بارے میں۔
ہر ہفتے کے اختتام پر،
طالب علم ایک امتحان دیتے ہیں،
اپنا گھر کا کام جمع کرواتے ہیں،
جسکا انکے ہم جماعت
جائزہ لیتے ہیں
استادوں کی نگرانی میں،
درجہ پاتے ہیں، اگلے ہفتے میں
داخل ہو جاتے ہیں۔
کورس کے اختتام پر وہ
آخری امتحان دیتے ہیں،
درجہ پاتے ہیں اور اگلے کورس
میں داخل ہو جاتے ہیں۔
ہم نے اعلی تعلیم کے دروازے
ہر اہل طالب علم کے لیے کھول دیے ہیں۔
ہر وہ طالب علم جس کے پاس سکول کی سند ہے،
انگریزی کی استعداد اور انٹرنیٹ تک رسائی ہے
ہمارے ساتھ پڑھ سکتا ہے۔
ہم آڈیو اور وڈیو کا استعمال نہیں کرتے۔
براڈ بینڈ ضروری نہیں۔
دنیا کے کسی بھی حصے سے کوئی بھی طالب علم
کسی بھی انٹرنیٹ کے ذریعے
ہمارے ساتھ پڑھ سکتا ہے۔
ہماری کوئی فیس نہیں۔
ہم طالب علموں سے کہتے ہیں
کہ وہ صرف اٹھا ئیں
امتحانی اخراجات،
100 ڈالر فی امتحان۔
ایک کل وقتی بیچلر کا طالب علم
جو 40 کورس لیتا ہے،
سالانہ 1000 ڈالر دے گا،
4000 ڈالر پورے پروگرام کے لیے،
اور جو یہ بھی نہیں دے سکتے،
ہم انہیں مختلف طرح کے وظائف دیتے ہیں۔
ہمارا مقصد یہ ہے کہ کوئی بھی پیچھے نہ رہے
اخراجات کی وجہ سے۔
2016 میں 5000 طالب علموں کے ساتھ،
یہ ماڈل مالیاتی طور پر پائیدار ہے۔
پانچ سال پہلے، یہ ایک خواب تھا۔
آج، یہ ایک حقیقت ہے۔
پچھلے مہینے ہمارے طریق کار کو
حتمی تعلیمی توثیق ملی۔
"لوگوں کی جامعہ" کو اسناد
جاری کرنے کا اجازتنامہ ملا۔
(تالیاں)
شکریہ۔
اس اجازتنامہ کے بعد،
اب ہم بڑے پیمانے پر کام کریں گے۔
ہم نے ثابت کیا ہے کہ ہمارا
طریق کار قابل عمل ہے۔
میں جامعات کو دعوت دیتا ہوں،
اور اس سے بھی اہم،
ترقی پذیر حکومتوں کو،
کہ ہمارا طریق کار اپنائیں
تاکہ یقینی بنایا جائے کہ
اعلی تعلیم کے دروازے
سب کے لیے کھلیں۔
ایک نیا دور آ رہا ہے،
ایک دور جو دیکھے گا کہ
اعلی تعلیم کا طریقہ بالکل بدل جائے گا
اپنی موجودہ صورت سے،
کچھ کے لیے استحقاق سے ہٹ کر
یہ بنے گا بنیادی حق،
جو سستا اور سب کی پہنچ میں ہو۔
شکریہ۔
(تالیاں)